Traducteur: Claire Azam
Relecteur: eric vautier
(Applaudissements)
J'aimerais jouer à un jeu avec vous.
Et si vous replongiez dans votre enfance ?
Souvenez-vous de ce que vous vouliez être
ou devenir plus tard.
« Quand je serai grand, je serai... »
Que ceux qui ont réalisé
leur rêve d'enfant lèvent le doigt.
Vous êtes assez nombreux,
quelle chance !
Qu'est-ce qui fait que nous gardions
si précieusement nos rêves d'enfant ?
Nous en parlons peu, pourquoi ?
Grandir signifie-t-il renoncer
à ses rêves d'enfant ?
Je ne crois pas.
Je pense au contraire que grandir,
c'est s'appuyer sur l'enfant
que nous avons été.
Le rêve est un puissant moteur interne,
apprenons à le cultiver.
Je vais vous raconter une histoire.
Mon histoire.
Enfant, j'avais un rêve.
Devenir grand reporter !
Mais pas facile quand on est dyslexique
et qu'on a du mal à prononcer les mots.
J'ai passé des heures
chez l'orthophoniste !
À répéter et répéter des syllabes.
À articuler des mots.
À tenter de retenir l'orthographe,
mais comment retenir l'orthographe de
compte, conte ou comte ?
Ou dans la famille des homonymes,
les homophones : chêne ou chaîne.
Ou mieux encore, les homographes :
pomme ou pomme.
Mon livre d'apprentissage a été
pendant de longues heures « Oui-Oui ».
Je me souviens de ces gribouillis
sur les pages pour découper les mots.
Les hacher en menus morceaux
jusqu'à ce qu'ils perdent leur sens.
Ah !
(Applaudissements)
Donc je vous disais
que mon livre d'apprentissage
avait été « Oui-Oui ».
Donc j'avais passé des heures
à relire et à essayer
de prononcer des mots.
Pendant ce temps-là, mes amis jouaient
de l'autre côté de la cour.
Je les entends encore.
C'était le temps du cochon pendu,
c'était le temps où
Big Jim conversait avec Barbie.
Si je raconte cette histoire,
c'est parce que ces heures
longues et fastidieuses
ont été bénéfiques.
Elles m'ont appris à persévérer.
Et surtout elles m'ont permis
d'accéder à mon rêve, devenir journaliste.
Les enseignants marquent
nos années d'enfance.
J'ai un souvenir précis
de la patience et de la bienveillance
de certains d'entre eux.
Mais attention,
les parents et les enseignants
ne sont pas les seuls
à pouvoir aider un enfant.
En fait, nous sommes tous en mesure
de pouvoir jouer ce rôle un jour.
C'est ce qu'on appelle les tuteurs.
Savez-vous ce que signifie tuteur ?
Étymologiquement, cela vient de « tutor »,
qui veut dire défenseur,
protecteur, gardien.
Le tuteur, c'est aussi ce qui soutient
la plante pendant sa croissance.
Boris Cyrulnik est éloquent sur le sujet.
Il évoque
la capacité de résilience d'un enfant,
dès lors qu'il s'appuie
sur des relations constructives.
Mes premières années professionnelles,
au sein d'ONG,
en Asie du sud-est,
auprès des enfants des rues,
et de façon plus proche en France,
à Vaulx-en-Velin,
m'ont permis de mesurer les bienfaits
d'un accompagnement personnel de l'enfant.
J'en ai tiré trois enseignements.
Le premier, laisser l'enfant se construire
son imaginaire
autour de ses héros préférés.
Il va s'identifier à eux.
Quand je travaillais
pour les éditions Jeunesse,
j'ai toujours été frappée par le succès
des ouvrages
qui parlaient d'explorateurs :
David Livingstone, Ptolémée, Gagarine,
Jean-Louis Étienne, Florence Arthaud,
mais aussi des histoires
de petits rats de l'Opéra devenus
danseurs ou danseuses ballerines.
Dans des programmes d'éducation
pour des enfants déscolarisés,
j'ai encore vérifié ce propos.
Partout les jeunes rêvent.
L'UNICEF en a fait d'ailleurs
sa phrase choc cette année
dans sa campagne :
« On écrit sur les murs
la force de nos rêves. »
Deuxième enseignement, écouter l'enfant.
Accepter son rythme.
C'est se mettre à sa hauteur, à sa portée.
La prévention routière a développé
une application qui permet à l'adulte
de se mettre à la place et à la hauteur
d'un enfant de 8 ans.
Et ceci dans quatre situations.
À la sortie de l'école,
sur le passage piéton,
confronté à un objet sur le trottoir
ou devant une sortie de parking.
Se mettre à la hauteur de l'enfant,
à sa portée.
Troisième enseignement, l'enfant a besoin
de cohérence et de vérité.
Dire avec des mots justes la vérité
aux enfants sur ce qui les entoure.
C'est ce que nous avions essayé de faire
en répondant à des questions d'enfants.
Que faire quand on voit un sans-abri ?
Que deviennent nos rêves
quand nous serons grands ?
Mais dire la vérité aux enfants
sur ce qui les entoure,
c'est aussi
leur faire comprendre les nuances.
Avec Astrapi, avec l'UNICEF et
Save the children,
nous avions développé un jeu et un ouvrage
sur le travail des enfants
du bout du monde.
Expliquer à nos petits écoliers français
ce que veut dire travailler
pour un enfant du bout du monde.
De ces trois enseignements,
j'ai tiré trois convictions.
La première,
le rêve est un puissant moteur interne.
Le langage est libérateur
et l'erreur est formatrice.
Le rêve est un puissant moteur interne.
J'ai voulu le vérifier
en menant une enquête en juin dernier
auprès d'un panel de connaissances
personnelles et professionnelles.
J'ai interrogé
une cinquantaine de personnes
et le questionnaire
était administré électroniquement
et comportait cinq questions.
« Quel était ton ou tes rêves ?
Avec le recul, penses-tu
qu'ils exprimaient tes souhaits futurs ?
As-tu réalisé ton ou tes rêves ?
Où retrouves-tu, dans ta vie d'adulte,
tes aspirations d'enfant ?
Quel a été le rôle de l'éducation
dans la réalisation de tes talents ? »
Voilà ce qu'il en est sorti.
Beaucoup ont fait de leurs rêves
des croyances positives.
Si certains parlent de métier,
d'autres évoquent plutôt des aspirations.
« Je voulais être autonome,
je voulais être libre. »
La quasi-totalité des sondés considère
que leurs rêves d'enfants
sont encore présents.
50% ont réalisé leurs rêves d'enfant.
Pour les autres,
l'objectif reste à atteindre
et est atteignable.
À la question
« où retrouves-tu dans ta vie d'adulte
tes aspirations d'enfants ? »,
la plupart disent :
« Mes aspirations d'enfants sont là,
toutes proches.
Mes désirs sont tout près. »
L'éducation a été un levier
dans la réalisation de leurs talents.
Mais chose plus incroyable,
leurs rêves reliaient l'enfant
à une ou plusieurs autres personnes.
Savez-vous que l'étymologie de la joie
en sanscrit, c'est le lien, la reliance ?
Le rêve devient donc
un fabuleux moteur de joie.
Le réseau social LinkedIn a lancé
une large enquête au niveau international
auprès de 8 000 salariés
pour savoir quelles étaient les carrières
qu'ils voulaient occuper plus tard.
Un salarié sur trois dit
occuper aujourd'hui
le métier dont il rêvait enfant.
Fabuleux, non ?
Deuxième conviction,
le langage est libérateur.
Il permet d'exprimer nos émotions.
Mais attention, dans l'éducation,
les mots peuvent être destructeurs.
Maria Montessori le martelait.
Il vaut mieux parler de maladresse
pour une bêtise
ou de besoin pour un caprice.
Troisième conviction,
l'erreur est formatrice.
Je parlerais ici plutôt d'apprentissage.
En surmontant mes échecs,
je gagne en confiance
et je découvre les vertus
de la persévérance.
Aujourd'hui le monde professionnel tente
de valoriser l'échec,
considérant qu'il faut beaucoup d'audace
pour rebondir.
41% des Français ont peur de l'échec.
En cause, cette règle nuisible
que nous avons apprise pendant l'enfance,
« il est interdit de se tromper ».
Mais il ne s'agit pas d'une méthode coué
où je dirais
« j'ai le droit de me tromper ».
Non, il s'agit plutôt
d'une disposition interne,
d'un état d'esprit.
Saisir les opportunités avec
toujours plus d'enthousiasme,
au risque de me tromper.
« Take a chance », disent les Anglais.
Alors, comment aider les enfants
à faire ce difficile exercice
de connaissance personnelle ?
Comment les aider
à découvrir leur vocation intérieure ?
Avec Isabelle,
artiste et directrice de création,
nous voulions chacune à notre manière,
elle avec le dessin et moi avec les mots,
faire découvrir notre vision.
« Deviens ce que tu es. »
Cette phrase du poète Pindare
qui a été reprise par Nietzsche,
est indissociable
du « Connais-toi toi-même ».
Mais devenir ce que je suis,
c'est devenir tout ce que je peux être.
C'est me libérer d'une image
qui me colle à la peau
ou que d'autres ont voulu me plaquer.
Avec Isabelle, on pensait que le conte
était une bonne façon d'exprimer ça
aux enfants et aux adultes.
Nous en avons conçu un,
c'est l'histoire d'Annabel.
Ce jeune hirondeau
n'arrivait pas à chanter.
Il va s'appuyer
sur des tuteurs bienveillants :
une grande sœur, Fiona,
un maître de chœur, le hibou...
Et petit à petit, il va surmonter
ses échecs et réaliser son rêve :
annoncer le printemps.
Quand vous avez un rêve,
il ne vient pas vous crier au visage
« Voilà ce que tu es,
voilà ce que tu dois être. »
Souvent,
un rêve est presque un chuchotement.
Je dis toujours à mes enfants :
« La chose la plus difficile à écouter,
c'est votre instinct.
Votre intuition personnelle, humaine.
Il murmure toujours, il ne crie jamais.
Il est très dur à entendre.
C'est pourquoi vous devez,
chaque jour de votre vie,
être prêts à entendre
ce murmure à votre oreille.
Il crie très rarement.
Et si vous entendez ce murmure,
et qu'il vous chatouille le cœur,
et s'il y a quelque chose
que vous pensez devoir faire
pour le reste de votre vie
et que cela devient ce que vous faites
pour le reste de votre vie,
alors nous bénéficierons tous
de ce que vous allez faire. »
Comme Steven Spielberg,
je pense que pour apporter au monde,
pour devenir un tuteur bienveillant,
il faut être aligné
sur ses rêves d'enfants.
(Applaudissements)